      Description peu technique de libdvdcss (v2.1)


   libdvdcss est une bibliothèque de fonctions. Un programme peut
 utiliser libdvdcss pour exploiter le contenu d'un DVD.


    1/ Les « zones » DVD

   Tous les DVD et tous les lecteurs distribués dans le commerce
 comportent une information de « zone ». Ces informations combinées
 visent à limiter les pays dans lesquels peuvent être utilisés ces DVD
 et ces lecteurs. Il faut que les zones correspondent entre DVD et
 lecteur.


    2/ Le CSS

   Le CSS (Content Scrambling System, système de brouillage du contenu)
 protège la grande majorité des DVD du commerce.
   Les éditeurs de logiciels de lecture de DVD achètent au DVD CCA (DVD
 Copy Control Association) des clés leur permettant de décrypter le
 CSS. Ils obtiennent en même temps les instructions d'utilisation du
 CSS, tenues secrètes.
   À l'aide de sa clé, et durant toute la lecture du DVD, un logiciel
 dialogue avec le lecteur de DVD pour obtenir les informations de
 décryptage.


    3/ La copie de DVD

   Les systèmes présentés ne protègent pas de la copie de DVD. À l'aide
 d'un équipement adéquat on peut réaliser une copie physique du média
 (souvent appelée « bit à bit ») qui sera exploitable de la même façon.
   De plus, puisque le média doit être décrypté par le logiciel de
 lecture pour être affiché à l'écran, le contenu décrypté du média sera
 accessible durant la lecture - quel que soit le système employé.


    4/ Les faiblesses de CSS

   CSS a été l'objet d'études universitaires qui ont, par
 rétro-analyse, découvert son fonctionnement ainsi que l'algorithme de
 brouillage employé.
   Ces études ont ensuite montré que les clés utilisées par CSS sont
 très faibles sur le plan cryptographique, ce qui a conduit à des
 algorithmes plus efficaces de décryptage et de découverte des clés. Il
 est possible d'en obtenir une liste exhaustive en quelques minutes sur
 un ordinateur de bureau moderne.


    5/ Le fonctionnement de libdvdcss

   La liste des clés du CSS est donc parfaitement connue, et un
 échantillon de celle-ci est distribué avec libdvdcss.
   libdvdcss adopte le même comportement qu'un logiciel de lecture de
 DVD en utilisant une clé de cet échantillon. Si toutes les clés de
 l'échantillon échouent, libdvdcss cherche mathématiquement l'ensemble
 des clés et les essaye.

   Il est possible que tout cela échoue, en particulier dans le cas
 où DVD et lecteur ne sont pas dans la même zone. En dernier recours,
 libdvdcss passe outre l'intégralité du système et décrypte le flux
 brouillé directement en exploitant la faiblesse cryptographique de CSS.


