
Notre projet de site pilote - 4/5
Les partenariats
Ce que VideoLAN peut apporter...
son expertise technique
un retour d'expérience sur un matériel
un engagement à orienter le développement du projet dans une certaine direction
une vitrine technologique sur le campus de l'Ecole Centrale

Ce que VideoLAN attend en retour...
des droits sur des flux vidéo à diffuser
un accès à des experts juridiques dans le domaine de la diffusion
des dons ou des mises à disposition de matériel (via la Taxe d'Apprentissage...)
des dons d'argent

        . . .

